Utilizaremos avaliação programática
para questões de qualidade.
Após entender os dados
por meio da avaliação visual,
gosto de utilizar o método .info
em toda estrutura de dados,
a menos que eu busque
algo específico.
Então .info na tabela de pacientes,
tratamentos e reações adversas.
Aqui está a página
para o método .info.
Ele retorna um sumário
de cada estrutura de dados.
Temos a quantidade
de entradas e colunas,
503 e 14 respectivamente.
Também temos os tipos
de dados de cada coluna
e a memória utilizada
para a estrutura de dados.
Duas questões de qualidade
são reveladas
ao observar
o sumário do paciente.
Cada coluna, exceto a de endereço,
na coluna de contato,
tem 503 entradas,
enquanto endereço, cidade,
estado, CEP, país e contato
tem 491.
Isso sugere a falta
de dados,
que podemos aprimorar
com este código.
O ['address'].isnull do paciente
retorna uma array booleana
do mesmo tamanho
da estrutura de dados, 503,
informando verdadeiro ou falso
se a linha for nula
na coluna de endereço.
Por meio da indexação booleana,
isso retorna toda linha nula
dessas colunas.
Os NaNs ficam evidentes aqui,
ou seja, os valores que faltam.
Isso é uma questão
de completude.
Como isso pode ter acontecido?
Pode ter sido um erro de entrada,
e a pessoa que deveria
preencher as informações
se esqueceu das informações
demográficas dos pacientes.
Ou pode ter sido um erro corrompido
do banco de dados,
algum tipo de erro
de transferência de arquivo
que renderizou as entradas
como nulas.
Isso pode acontecer
por vários motivos,
mas o importante é que não temos
as informações necessárias,
especialmente para
contatar os pacientes
com boas ou más notícias.
Precisamos limpar isso.
Não sei se isso é possível agora,
mas falaremos sobre isso
na quarta aula.
Mas vamos documentar isso.
Existe outra questão de qualidade
evidenciada pelo método .info,
e ela está ligada
aos tipos de dados.
Vejamos os tipos de dados
para ver se são apropriados.
O ID do paciente
é um número inteiro. Apropriado.
As próximas seis colunas
são do tipo objeto.
É assim que o Pandas representa
as strings, em forma de texto.
O gênero atribuído aos dados
é como masculino ou feminino.
Isso é mais bem representado
como tipo categórico.
Ele se chama category
no Pandas.
O nome, o sobrenome, o endereço
e a cidade são objetos,
mas o estado é, na verdade,
um tipo categórico.
Vamos para a coluna do CEP,
identificada como problemática.
Ela é um decimal no momento.
Isso é um membro inválido,
pois CEPs devem ser strings,
e não decimais ou inteiros,
pois não realizaremos cálculos
com os CEPs,
não os multiplicaremos,
por exemplo.
Podemos deixar o país como objeto,
e o contato também,
mas a coluna de contato
está com problemas,
com duas variáveis na coluna,
telefone e e-mail,
mas eles são
variáveis de objeto,
e esse tipo
de dado funciona.
A data de aniversário
está como objeto.
e deveria ser do tipo
de dada e tempo.
Podemos ter o peso como decimal
e a altura com inteiro.
A altura pode se aproximar
do inteiro mais próximo,
e podemos ter o IMC
como decimal também.
Existem quatro tipos de dados
errôneos aqui:
gênero, estado, CEP
e data de nascimento.
Por que é importante
alterar o tipo de dados?
O motivo principal, no Pandas,
é porque há cálculos especiais
e sumários com esses tipos
de dados categóricos,
numéricos e até
de data e tempo.
Se a categorização for errada,
não haverá cálculo nem sumário.
Por exemplo, a data de aniversário
precisa ser do tipo data e tempo.
Se ela for objeto
em vez de data e tempo,
não utilizaremos as funcionalidades
de data e tempo do Pandas.
Existem muitas, mas as mais simples
seriam para calcular
a idade a partir
de uma data, por exemplo.
Esses erros de tipo de dados
são problemas de validação,
eles não estão em conformidade
com o esquema definido da tabela.
Existem mais dois
na tabela de tratamentos.
As colunas Auralin e Novadra
informam as doses iniciais e finais,
então elas precisam ser
números inteiros,
mas falaremos disso depois.
Vamos documentar as questões.
Se formos até a avaliação visual
que realizamos,
vemos claramente algumas questões
de tipos de dados,
como o do CEP, por exemplo,
que é um decimal,
e deveria ser uma string,
mas os outros
não são tão claros.
Não está claro que isso não é
um tipo de data e tempo.
O mesmo ocorre com o gênero,
em termos de ser categórico.
Esta é uma área na qual
a avaliação programática é vital.
Como esses tipos de dados errôneos
acontecem?
Basicamente, o programa
não reconhece bem os tipos de dados.
Se os dados do conjunto de dados
foram gravados em uma planilha
e exportados do aplicativo
e importados no Pandas,
é aí que alguns erros
podem surgir.
Esta é a tabela de pacientes
no Google Sheets.
A coluna de CEP funciona bem aqui,
em termos de decimais ou inteiros.
Não há decimais aqui.
Mas o Pandas captou isso
como um decimal.
Ao importar dados no Pandas,
atente para os tipos de dados,
eles geralmente
não estão corretos.
Outra avaliação programática
útil é o .describe,
que geralmente faço
logo após o método .info.
Ele gera a estatística descritiva
para os tipos de dados numéricos.
Temos alguns deles
na de pacientes e de tratamentos.
Temos a contagem, a média,
o desvio padrão, o mínimo,
as porções, 25%, 50% e 75%
e o valor máximo.
Essas estatísticas são úteis
para o paciente e para o CEP.
O CEP não deveria
ser um tipo de dado numérico.
E o ID do paciente
deveria ser uma string
em vez de um número inteiro,
mas isso é discutível.
Isso é útil para peso,
altura e IMC.
Vejamos a descrição da saída
para a tabela de tratamentos,
hba1c_start, hba1c_end
e hba1c_chance.
Essa métrica determina
a eficácia da insulina,
no controle
do açúcar no sangue,
no hba1c_change
especificamente,
sendo que o sucesso
se aproximaria do 0,4.
Temos 0,9. Isso requer conhecimento
de domínio, mas 0,9 é muita coisa.
Essa é uma grande mudança
e, de alguma forma, improvável,
especialmente porque os 75%
estariam em 0,92.
Isso sugere uma inclinação
muito grande.
A diferença entre 25 e 50
é de somente 0,04,
enquanto é de quase 0,6
entre 50 e 75.
Se acessarmos a avaliação visual
da tabela,
veremos que o hba1c_change,
para a entrada 0,97
de Elliot Richardson,
foi simplesmente
calculado errado.
7,56 menos 7,09
não é igual a 0,97.
Na verdade é 0,47.
Esse é um problema
de imprecisão.
Como isso pode ter acontecido?
Acredito que o profissional
que registrou o hba1c_change
trocou o número quatro
pelo nove.
Médicos costumam
ter uma caligrafia ruim.
Esse é um problema bobo,
mas acontece às vezes,
especialmente se usaram programas
de reconhecimento óptico
para transferir os registros
em papéis para os eletrônicos.
Essa limpeza é muito importante,
porque hba1c_change
é a métrica chave
para o ensaio clínico.
O sucesso ou fracasso
da insulina oral
depende dessa variável.
Vamos documentar isso.
Vejamos outra questão de qualidade
com a avaliação programática.
Um método que gosto de utilizar
é o .sample.
Ele retorna uma amostra aleatória
de cinco registros da tabela.
Se inspecionarmos a coluna
de contatos bagunçada,
com número de telefone
e e-mail,
há múltiplas representações
para o número de telefone.
Este tem três dígitos,
o código de área,
um traço, três dígitos,
outro traço, mais quatro dígitos.
Já este tem o código do país,
um espaço, o código de área,
outro espaço, três dígitos,
outro espaço e quatro dígitos.
Esse erro de entrada
é quase que garantido,
e não é tão importante
limpá-lo,
mas alguém pode pesquisar
neste conjunto de dados
sem conhecer o código do país,
e isso economizará na busca.
Vamos limpar isso, e facilitaremos
as coisas documentando.
Essa é também
uma questão de consistência.